# 객체 지도
- 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게 된다.
- 이와 달리 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.
- 즉, 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.
- 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

<hr>

## 기능 설계 대 구조 설계
- 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다.
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.
- 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.
- 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.

<hr>

## 두가지 재료: 기능과 구조
- 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 '기능'과 기능을 담을 안정적인 '구조'라는 재료가 준비돼 있어야 한다.
- 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 유스케이스 모델링이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 도메인 모델링이라고 한다.

<hr>

## 안정적인 재료: 구조
### 도메인 모델
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.
- 도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다.
### 도메인의 모습을 담을 수 있는 개체지향
- 도널드 노먼의 주장을 요약하면 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다는 것이다.
- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.
### 표현적 차이
- 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.
- 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.
- 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메일 모델이다.
### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
- 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.
- 소프트웨어 개발의 가장 큰 적은 변경이며 변경은 항상 발생한다는 사실을 기억하라.
- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

<hr>

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.

### 유스케이스의 특성
- 첫째, 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
- 둘째, 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
- 셋째, 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
- 넷째, 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
- 다섯째, 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
- 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.
- 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.



참고 서적: http://www.yes24.com/Product/Goods/18249021?scode=032&OzSrank=1