# 이상한 나라의 객체

## 객체지향과 인지 능력

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

<hr>

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다

<br>

### 상태

- 왜 상태가 필요한가?

  상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
  상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

- 상태와 프로퍼티

  모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.

이 책에서는 객체의 상태를 다음과 같이 정의하기로 한다.

> **상태**는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

<br>

### 행동

- 상태와 행동
  객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다. 따라서 상태와 행동사이에는 다음과 같은 관계가 있음을 알 수 있다.
  - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
  - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
- 협력과 행동

  어떤 객체도 섬이 아니다. 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다. 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

  객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다는 것을 기억하라.

> **행동**이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

- 상태 캡슐화

  객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.

  상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.

<br>

### 식별자

객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 식별자라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.<br><br>
값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.

> **식별자**란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

> - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
> - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
>   - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
>   - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
> - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

<hr>

## 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

### 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.

### 둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.

### 셋째, 객체의 재사용성이 저하된다.

    협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.
    객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.
    행동이 상태를 결정한다.
